毕业设计论文

### 2010-06-20 doc/paper/mypaper.tex
论文

{\enkeywords Web Server;Interface;Linux;C;Dynamically loading}

\newpage
\tableofcontents

\chapter{绪论}

@@

	目前，主流的web服务器包括Apache，Lighttpd和Nginx。\ucite{baike}
	\begin{itemize}
		\item Apache是世界排名第一的web服务器，是Apache软件基金会的一个开放源码的web服务器。Apache可以运行在几乎所有的计算机平台上，如，Linux，Windows，Unix等。Apache快速、可靠并且可通过简单的API扩充。Apache web服务器具有如下特点：
		\begin{itemize}
			\item 支持通用网关接口和FastCGI
　　			\item 支持多种方式的HTTP认证
　　			\item 支持实时监视服务器状态和定制服务器日志
　　			\item 支持服务器端包含指令(SSI)
　　			\item 支持安全Socket层(SSL)
　　			\item 提供用户会话过程的跟踪
　　			\item 通过第三方模块可以支持Java Servlets
		\end{itemize}
		\item Lighttpd是一个德国人领导的开源软件，根本在于提供一个专门针对高性能网站，安全、快速、兼容性好并且灵活的web服务器。Lighttpd具有非常低的内存开销，cpu占用率低，较好的性能以及丰富的模块。Lighttpd主要针对Unix/Linux平台，通过Cygwin也可以运行在Windows平台上，具有较好的夸平台特性。Lighttpd具有如下特性：
		\begin{itemize}
			\item 虚拟主机
　　			\item virtual directory listings URL-Rewriting,HTTP-Redirects
　　			\item automatic expiration offiles
　　			\item 大文件支持(64bit file offsets)
　　			\item 断点续传(start-end,start-,-end,multipleranges)
　　			\item 压缩输出(支持deflate,gzip,bzip2)
　　			\item CGI, FastCGI
		\end{itemize}
		\item Nignx("engine x")是一个高性能的HTTP和反向代理服务器，也是一个IMAP/POP3/SMTP代理服务器。 Nginx是由Igor Sysoev为俄罗斯访问量第二的Rambler.ru站点开发的，它已经在该站点运行超过两年半了。Igor将源代码以类BSD 许可证的形式发布。尽管还是测试版，但是Nginx已经因为它的稳定性、丰富的功能集、示例配置文件和低系统资源的消耗而闻名了。Nginx具有如下特点：
		\begin{itemize}
			\item 处理静态文件，索引文件以及自动索引
　　			\item 反向代理加速(无缓存)，简单的负载均衡和容错
　　			\item FastCGI，简单的负载均衡和容错
　　			\item 模块化的结构
　　			\item SSL和TLS SNI支持
　　			\item IMAP/POP3代理服务功能
　　			\item 使用外部 HTTP认证服务器重定向用户到IMAP/POP3后端
　　			\item 使用外部 HTTP认证服务器认证用户后连接重定向到内部的SMTP后端
		\end{itemize}
	\end{itemize}

@@

	由于动态链接技术的这些特点，使得动态链接还具有另外一个特点：在程序运行时可以动态地选择加载各种程序模块。这个优点就可以用来制作程序的插件（Plug-in）。
\subsection{意义}
	在目前的正在使用的web服务器中，大部分都不支持功能的动态增加，也就是在不重启服务器的情况下，动态的为服务器增加功能。针对这一问题，本课题基于动态链接库技术，使服务器在运行期间，可以动态的获知模块的增加并加载模块。

\section{课题目标及作者的主要工作}
	\subsection{课题目标}
	本课题通过分析HTTP协议（RFC2616）,设计插件所需的接口，通过使用动态链接技术，设计插件的动态加载的过程。最后，通过使用非阻塞I/O，I/O多路复用以及线程池的技术，构造出一个简单的Web服务器，并在这个服务器上验证插件接口的设计。最终，服务器将能完成基本的HTTP协议解析和处理，正确的加载和调用插件。

%	\vspace{12pt}
	\subsection{作者主要工作}
	\begin{enumerate}
		\item 学习动态链接库和web服务器设计实现的相关知识和技术                                
		\item 技术可行性论证，需求分析，构造系统结构                                            
		\item 搭建开发环境，编码实现 
		\item 测试插接接口的额可用性和服务器的性能                                                                                              
		\item 撰写毕业设计论文                                                                  
	\end{enumerate}

\section{论文章节结构}
	\subsection*{第一章是绪论，主要对本论文的主要内容进行了概述。}

@@

	所有HTTP响应的第一行都是状态行，依次是当前HTTP版本号，3位数字组成的状态代码，以及描述状态的短语，彼此由空格分隔。状态代码的第一个数字代表当前响应的类型\ucite{wiki}：
	\begin{itemize}
		\item 1xx 消息——请求已被服务器接收，继续处理
		\item 2xx 成功——请求已成功被服务器接收、理解、并接受
		\item 3xx 重定向——需要后续操作才能完成这一请求
		\item 4xx 请求错误——请求含有词法错误或者无法被执行
		\item 5xx 服务器错误——服务器在处理某个正确请求时发生错误
	\end{itemize}

	HTTP协议已经演化出了很多版本，它们中的大部分都是向下兼容的。在RFC 2145中描述了HTTP版本号的用法。客户端在请求的开始告诉服务器它采用的协议版本号，而后者则在响应中采用相同或者更早的协议版本。
	\begin{itemize}
		\item 0.9 已过时。只接受GET一种请求方法，没有在通讯中指定版本号，且不支持请求头。由于该版本不支持POST方法，因此客户端无法向服务器传递太多信息。
		\item HTTP/1.0 这是第一个在通讯中指定版本号的HTTP协议版本，至今仍被广泛采用，特别是在代理服务器中。
		\item HTTP/1.1 当前版本。持久连接被默认采用，并能很好地配合代理服务器工作。还支持以管道方式在同时发送多个请求，以便降低线路负载，提高传输速度。
	\end{itemize}
	%http://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E8%B6%85%E6%96%87%E6%9C%AC%E4%BC%A0%E8%BE%93%E5%8D%8F%E8%AE%AE
\section{动态链接技术}
	\subsection{动态链接的实现}
	动态链接设计运行时的链接及多个文件的加载，必须要有操作系统的支持，因为动态链接的情况下，进程的虚拟地址空间的分部会比静态链接情况下更为复杂。目前主流的操组系统的几乎都支持动态链接这种方式，在Linux系统中，ELF动态链接文件被称为动态共享对像（DSO，Dynamic Shared Objects），简称共享对象，他们一般是以“.so”为扩展名的一些文件。在Window系统中，动态链接文件被称为动态链接库（DLL, Dynamicla Linking Library），它们通常是我们平时很常见的".dll"为扩展名的文件。

@@

	\subsection{动态库的创建和使用}
	在Linux下和Window下，动态库的创建和使用是不相同的。由于本课题主要是在Linux系统中进行，因此在这里，将通过一个例子来简单的介绍在Linux下动态库的使用\ucite{cxyzwxy}。例子的程序源码如下：

	\begin{verbatim}
	/* Program1.c*/
	#include "Lib.h"
	int main(int argc, char *argv[])
	{
		foobar(1);
		return 0;
	}

@@

	/*Lib.c*/
	#include <stdio.h>
	void foobar(int i)
	{
		printf("Printing from Lib.so %d\n", i);
	}
	/*Lib.h*/
	#ifndef LIB_H
	#define LIB_H
	void foobar(int i);
	#endif
	\end{verbatim}

	程序很简单，两个程序的主要模块Program1.c和Program2.c分别调用Lib.c里面的foobar()函数。
	在Linux下，我们使用gcc讲Lib.c编译成一个共享库：
	\begin{verbatim}
	gcc -fPIC -shared -o Lib.so Lib.c
	\end{verbatim}
	-fPIC和-shared是GCC的参数，这也是创建共享库的关键参数：
	\begin{itemize}
		\item -fPIC 表示使用地址无关代码（Position Independent Code）技术来产生输出文件。
		\item -shared 表示输出结果是共享库类型。
	\end{itemize}

	这时候，我们得到了一个Lib.so文件，这就是包含了Lib.c的foobar()函数的共享对象文件。然后，我们分别编译链接Program1.c和Program2.c：
	\begin{verbatim}
	gcc -o Program1 Program1.c ./Lib.so
	gcc -o Program2 Program2.c ./Lib.so
	\end{verbatim}

	从Program1的角度看，整个编译和链接的过程如图\ref{solink}
	\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\setlength{\abovecaptionskip}{0pt}
	\setlength{\belowcaptionskip}{10pt}
	\caption{动态链接过程}
	\label{solink}
	\includegraphics[height=9cm, width=15cm]{pics/solink.eps}
	\end{figure}

@@

	状态存储关于过去的信息，就是说：它反映从系统开始到现在时刻的输入变化。转移指示状态变更，并且用必须满足来确使转移发生的条件来描述它。动作是在给定时刻要进行的活动的描述。有多种类型的动作：
	\begin{itemize}
		\item 进入动作（Entry action） 在进入状态时进行
		\item 退出动作 在退出状态时进行
		\item 输入动作 依赖于当前状态和输入条件进行
		\item 转移动作 在进行特定转移时进行
	\end{itemize}

	FSM（有限状态机）可以使用图\ref{fsm}那样的状态图（或状态转移图）来表示。此外可以使用多种类型的状态转移表。下面展示最常见的表示：当前状态（B）和条件（Y）的组合指示出下一个状态（C）。完整的动作信息可以只使用脚注来增加。包括完整动作信息的 FSM定义可以使用状态表。如表\ref{statemove}

\begin{table}[htbp]
\setlength{\abovecaptionskip}{0pt} 
\setlength{\belowcaptionskip}{10pt} 
\label{statemove}
\caption{状态转移表\ucite{wiki}}
\centering
\begin{tabularx}{\textwidth}{XXXXl} %最后一列是空的。这样可以是倒数第二列居中，否则会报错或不居中。
\toprule
\centering 当前状态 →\\条件 ↓     &	 \centering  状态 A &\centering 	状态 B &\centering 	状态 C &\\
\midrule
\centering 条件 X &\centering 	… &\centering 	… &	\centering … &\\
\centering 条件 Y &\centering 	… &\centering 	状态 C &\centering 	…&\\
\centering 条件 Z &\centering 	… &\centering 	… &\centering 	… &\\
\bottomrule
\end{tabularx}
\end{table}

@@

	Request是客户端发送个服务器的请求数据。包括服务器完成请求所需要的信息。HTTP协议规定Request的格式如下：
\begin{verbatim}
    ---------------------------------------
    | Methods |sp| URI |sp| Version |cr|lf|  -----> Request line
    ---------------------------------------
    | Header Field Name: |sp| Value |cr|lf|  -]
    ---------------------------------------   |
    |   ... (more headers)                |   |---> Header lines
    ---------------------------------------   |
    | Header Field Name: |sp| Value |cr|lf|  -]
    ---------------------------------------
    |cr|lf|                                  -----> a blank line
    ---------------------------------------
    |                                     |
    | Data...                             |  -----> Entity body
    |                                     |
    ---------------------------------------
      cr = \r ; lf = \n ; sp = blankspace
\end{verbatim}

 	从上面的格式可以看出，Request的格式非常简单，包括Request line，Header lines和 Entity body三个部分。Request line包含请求的方法，请求资源的URI以及客户端所使用的HTTP协议的版本。其中，对于所请求的资源的URI中的特殊字符（如汉字），客户端要对其进行编码。编码的格式为“\% HEX HEX”（具体参见RFC 2396）。Header lines包含一些“key：value”形式的键值信息，是客户端发送给服务器的有关自身信息或者链接处理方式等数据。这些键值信息的键在HTTP协议中有明确的规定，服务器一般不对这些键值信息的意义进行更改或扩充HTTP协议规定之外的键值信息。Entity body中包含客户端发送给服务器的数据。这些数据通常对服务器透明，也就是说服务器不需要关心这些数据的意义，只需要将这些数据传递给一些处理链接请求的委托程序（如，CGI脚本），由这些委托程序进行处理。在HTTP协议中，没有对Entity body中的数据的格式和意义做任何形式的规定或定义。

 	Response的格式与Request格式类似。Response数据由服务器处理完请求之后，发送给客户端。Response格式如下：
\begin{verbatim}
-----------------------------------------------
|Version|sp|Status-Code|sp|Reason-Phrase|cr|lf| ---> Status line
-----------------------------------------------
| Header Field Name:   |sp|  Value      |cr|lf| -]
-----------------------------------------------  |
|  ... (more headers)                         |  |-> Header lines
-----------------------------------------------  |
| Header Field Name:   |sp|    Value    |cr|lf| -]
-----------------------------------------------
|cr|lf|                                        ---> a blank line
-----------------------------------------------
|                                             |
| Data...                                     |  ---> Entity body
|                                             |
-----------------------------------------------
 cr = \r ; lf = \n ; sp = blankspace
\end{verbatim}

 	Response格式和Resquest格式的主要区别在第一行的Status line。Status line包含HTTP 协议的版本，请求处理结果的状态码和结果原因描述。Response中Header lines中的键值对和Request中的键值对一样，都是由HTTP协议进行明确的规定。Entity body包含处理结果。

@@

\subsection{连接处理状态机的分析和设计}
	对于每一个请求，在不同的时刻，对请求所处在的状态进行定义。根据HTTP协议的规定，对于服务器而言，请求经历了读取Reqeust，解析Request，读取POST数据，处理连接请求，创建Response，发送Response回客户端这几个状态。为了便于处理，在请求的生命周期中增加了几个状态，最后的状态图如图\ref{state}。
	\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\caption{请求处理状态图}
	\label{state}
	\includegraphics[height=22.5cm, width=14.5cm]{pics/state.eps}
	\end{figure}

@@

	对于服务器而言，无论系统中有多少插件并且插件的接口实现个数都不相同，对于每个请求，服务器按部就班的调用所有插件接口函数。对于插件中的每一个接口函数，插件系统也定义了一些列的接口函数用于服务器调用插件。在调用插件时，服务器仅仅能看到这些接口，至于插件系统中到底有多少插件，服务器无法也不必知道。这些接口的定义如下：

\begin{verbatim}
handler_t plugin_handle_url_raw(server *srv, connection *con);
handler_t plugin_handle_url_clean(server *srv, connection *con);
handler_t plugin_handle_docroot(server *srv, connection *con);
handler_t plugin_handle_physical(server *srv, connection *con);
handler_t plugin_handle_connection_close(server *srv, connection *con);
handler_t plugin_handle_joblist(server *srv, connection *con);
handler_t plugin_handle_subrequest_start(server *srv, connection *con);
handler_t plugin_handle_handle_subrequest(server *srv, connection *con);
handler_t plugin_handle_request_end(server *srv, connection *con);
handler_t plugin_handle_connection_reset(server *srv, connection *con);

handler_t plugin_handle_trigger(server *srv);
handler_t plugin_handle_cleanup(server *srv);
\end{verbatim}
	在这些函数中，对每个插件的对应的接口函数进行调用。如果插件没有实现对应的接口函数，怎将忽略之。

@@

	\begin{verbatim}
#以#开头的行为注释。swiftd-plugin.conf
#每个插件一行，每个插件配置信息必须以"$"结尾。
dir_index:/home/hcy/plugins/$
cgi:/home/temp/plugins/$
...
	\end{verbatim}

@@

	当服务器检测到了配置文件的修改之后，服务器执行下面的函数完成插件的加载。这个函数被注册到I/O多路复用系统中，有多路复用系统在检测到配置文件修改后调用。

	\begin{verbatim}
static handler_t plugin_conf_inotify_fdevent_handler(
				void *srv, void *ctx, int revents)
{
	server *s = (server*)srv;
	conf_inotify *ity = (conf_inotify*)ctx;
	//分配存储空间ity-> buf
	...

@@

	为了能对插件进行初始化并得到其所实现的接口函数的入口地址。规定所有的插件中必须实现一个函数XXXXXX\_init，其中，	XXXXXX为插件的名称（必须为插件配置文件中的名称）。这个函数的原型为：
	\begin{verbatim}
        void XXXXXX_init(plugin *p)
	\end{verbatim}

@@

	首先，为了对插件的各个接口进行标记，程序中定义了一个枚举类型plugin\_slot\_t。定义如下：
\begin{verbatim}
typedef enum
{
	PLUGIN_SLOT_SET_DEFAULT= 0,
	PLUGIN_SLOT_CLEANUP,
	PLUGIN_SLOT_TRIGGER,
	PLUGIN_SLOT_SIGHUP,
	PLUGIN_SLOT_URL_RAW,
	PLUGIN_SLOT_URL_CLEAN,
	PLUGIN_SLOT_DOCROOT,
	PLUGIN_SLOT_PHYSICAL,
	PLUGIN_SLOT_JOBLIST,
	PLUGIN_SLOT_CONNECTION_CLOSE,
	PLUGIN_SLOT_CONNECTION_RESET,
	PLUGIN_SLOT_SUBREQUEST_START,
	PLUGIN_SLOT_HANDLE_SUBREQUEST,
	PLUGIN_SLOT_SUBREQUEST_END,
	PLUGIN_SLOT_SIZE, 			//slot的数量。
}plugin_slot_t;
\end{verbatim}

	这个枚举类型中的值与接口函数有这对应关系。从这些值的名称中可以得知。比如，PLUGIN\_SLOT\_DOCROOT对应于docroot接口函数。

@@

	表\ref{example_plugin}中仅仅示例了三个接口函数。从表\ref{example_plugin}可以看出，插件1实现了全部的三个接口函数，插件2没有实现第三个接口函数，插件3和插件2一样。插件系统利用如下的宏对插件进行登记：

\begin{verbatim}
#define PLUGIN_REGISTER_SLOT(x, y)\
 for(i = 0; i < srv -> plugins -> used; ++i)\
 {\
  plugin *p = srv -> plugins -> ptr[i];\
  if(p -> handle_##y)\
  {\
   log_error_write(srv, __FILE__, __LINE__, \
   			"sb", "slot: ", p -> name);\
   if(NULL == srv -> slots -> size)\
   {\
    srv -> slots -> used = (size_t *)\
    			calloc(PLUGIN_SLOT_SIZE, sizeof(size_t *));\
    srv -> slots -> size = (size_t *)\
    			calloc(PLUGIN_SLOT_SIZE, sizeof(size_t *));\
	srv -> slots -> ptr = (void ***)\
				calloc(PLUGIN_SLOT_SIZE, sizeof(void **));\
   }\
   if (srv -> slots -> size[x] == 0)\
   {\
	srv -> slots -> size[x] = 8;\
	srv -> slots -> ptr[x] = (void **)\
			calloc(srv -> slots -> size[x], sizeof(void *));\
   }\
   else if (srv -> slots -> size[x] == srv -> slots -> used[x])\
   {\
	srv -> slots -> size[x] += 8;\
	srv -> slots -> ptr[x] = (void **)realloc(\
			srv -> slots -> ptr[x],\
			srv -> slots -> size[x] * sizeof(void *));\
   }\
   srv -> slots -> ptr[x][srv -> slots -> used[x]] = (void*)p;\
   ++srv -> slots -> used[x];\
  }\
 }
\end{verbatim}

	宏的第一个参数x确定需要登记的接口函数的类型，这个参数是plugin\_slot\_t类型。第二个参数y是x对应的接口函数在pluing结构体中对应的数据成员的名称不包含开头的handle\_。宏中扫描所有的插件，如果插件实现了x对应的接口函数，就将这个插件对应的plugin结构体指针存入plugin\_slot数组中。宏中还包含了对plugin\_slot数组空间申请。

	例如，这个宏调用实现对docroot接口函数的登记工作。
	\begin{verbatim}
	PLUGIN_REGISTER_SLOT(PLUGIN_SLOT_DOCROOT, handle_docroot);
	\end{verbatim}

	得到这张登记表之后，基本上所有的操作都是围绕这个表来进行的。插件系统定义了下面的宏，这个宏用来作为模板，实现先前提到的插件系统提供给服务器的那一些列接口函数。而这些接口函数是服务器调用插件的关键。

>>>>

{\enkeywords Web Server;Interface;Linux;C;Dynamically loading}
\setcounter{page}{1}
\tableofcontents

\chapter{绪论}
\setcounter{page}{1}

@@

	目前，主流的web服务器包括Apache，Lighttpd和Nginx。\ucite{baike}
	\begin{itemize}
		\item Apache是世界排名第一的web服务器，是Apache软件基金会的一个开放源码的web服务器。Apache可以运行在几乎所有的计算机平台上，如，Linux，Windows，Unix等。Apache快速、可靠并且可通过简单的API扩充。
		\item Lighttpd是一个德国人领导的开源软件，根本在于提供一个专门针对高性能网站，安全、快速、兼容性好并且灵活的web服务器。Lighttpd具有非常低的内存开销，cpu占用率低，较好的性能以及丰富的模块。Lighttpd主要针对Unix/Linux平台，通过Cygwin也可以运行在Windows平台上，具有较好的夸平台特性。
		\item Nignx("engine x")是一个高性能的HTTP和反向代理服务器，也是一个IMAP/POP3/SMTP代理服务器。 Nginx是由Igor Sysoev为俄罗斯访问量第二的Rambler.ru站点开发的，它已经在该站点运行超过两年半了。Igor将源代码以类BSD 许可证的形式发布。尽管还是测试版，但是Nginx已经因为它的稳定性、丰富的功能集、示例配置文件和低系统资源的消耗而闻名了。
	\end{itemize}

@@

	由于动态链接技术的这些特点，使得动态链接还具有另外一个特点：在程序运行时可以动态地选择加载各种程序模块。这个优点就可以用来制作程序的插件（Plug-in）。
\subsection{意义}
	在目前的正在使用的web服务器中，大部分都不支持功能的动态增加，也就是在不重启服务器的情况下，动态的为服务器增加功能。针对这一问题，本课题基于动态链接库技术，使服务器在运行期间，可以动态的获知模块的增加并加载模块。
\section{课题目标及作者的主要工作}
	\subsection{课题目标}
	本课题通过分析HTTP协议（RFC2616）,设计插件所需的接口，通过使用动态链接技术，设计插件的动态加载的过程。最后，通过使用非阻塞I/O，I/O多路复用以及线程池的技术，构造出一个简单的Web服务器，并在这个服务器上验证插件接口的设计。最终，服务器将能完成基本的HTTP协议解析和处理，正确的加载和调用插件。
	\subsection{作者主要工作}
	\begin{enumerate}
		\item 学习动态链接库和web服务器设计实现的相关知识和技术                                
		\item 技术可行性论证，需求分析，构造系统结构                                            
		\item 搭建开发环境，编码实现 
		\item 测试插接接口的额可用性和服务器的性能                                                                                              
		\item 撰写毕业设计论文                                                                  
	\end{enumerate}
\section{论文章节结构}
	\subsection*{第一章是绪论，主要对本论文的主要内容进行了概述。}

@@

	所有HTTP响应的第一行都是状态行，依次是当前HTTP版本号，3位数字组成的状态代码，以及描述状态的短语，彼此由空格分隔。状态代码的第一个数字代表当前响应的类型\ucite{wiki}：
	\begin{itemize}
		\item 1xx 消息——请求已被服务器接收，继续处理
		\item 2xx 成功——请求已成功被服务器接收、理解、并接受
		\item 3xx 重定向——需要后续操作才能完成这一请求
		\item 4xx 请求错误——请求含有词法错误或者无法被执行
		\item 5xx 服务器错误——服务器在处理某个正确请求时发生错误
	\end{itemize}
	%http://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E8%B6%85%E6%96%87%E6%9C%AC%E4%BC%A0%E8%BE%93%E5%8D%8F%E8%AE%AE
\section{动态链接技术}
	\subsection{动态链接的实现}
	动态链接设计运行时的链接及多个文件的加载，必须要有操作系统的支持，因为动态链接的情况下，进程的虚拟地址空间的分部会比静态链接情况下更为复杂。目前主流的操组系统的几乎都支持动态链接这种方式，在Linux系统中，ELF动态链接文件被称为动态共享对像（DSO，Dynamic Shared Objects），简称共享对象，他们一般是以“.so”为扩展名的一些文件。在Window系统中，动态链接文件被称为动态链接库（DLL, Dynamicla Linking Library），它们通常是我们平时很常见的".dll"为扩展名的文件。

@@

	\subsection{动态库的创建和使用}
	在Linux下和Window下，动态库的创建和使用是不相同的。由于本课题主要是在Linux系统中进行，因此在这里，将通过一个例子来简单的介绍在Linux下动态库的使用\ucite{cxyzwxy}。例子的程序源码如下：
	\begin{verbatim}
	/* Program1.c*/
	#include "Lib.h"
	int main(int argc, char *argv[])
	{
		foobar(1);
		return 0;
	}

@@

	/*Lib.c*/
	#include <stdio.h>
	void foobar(int i)
	{
		printf("Printing from Lib.so %d\n", i);
	}
	/*Lib.h*/
	#ifndef LIB_H
	#define LIB_H
	void foobar(int i);
	#endif
	\end{verbatim}
	程序很简单，两个程序的主要模块Program1.c和Program2.c分别调用Lib.c里面的foobar()函数。
	在Linux下，我们使用gcc讲Lib.c编译成一个共享库：

	gcc -fPIC -shared -o Lib.so Lib.c

	-fPIC和-shared是GCC的参数，这也是创建共享库的关键参数：
	\begin{itemize}
		\item -fPIC 表示使用地址无关代码（Position Independent Code）技术来产生输出文件。
		\item -shared 表示输出结果是共享库类型。
	\end{itemize}

	这时候，我们得到了一个Lib.so文件，这就是包含了Lib.c的foobar()函数的共享对象文件。然后，我们分别编译链接Program1.c和Program2.c：

	gcc -o Program1 Program1.c ./Lib.so

	gcc -o Program2 Program2.c ./Lib.so

@@

@@

	Request是客户端发送个服务器的请求数据。包括服务器完成请求所需要的信息。HTTP协议规定Request的格式如下：
\begin{verbatim}
    ---------------------------------------
    | Methods |sp| URI |sp| Version |cr|lf|  -----> Request line
    ---------------------------------------
    | Header Field Name: |sp| Value |cr|lf|  -]
    ---------------------------------------   |
    |   ... (more headers)                |   |---> Header lines
    ---------------------------------------   |
    | Header Field Name: |sp| Value |cr|lf|  -]
    ---------------------------------------
    |cr|lf|                                  -----> a blank line
    ---------------------------------------
    |                                     |
    | Data...                             |  -----> Entity body
    |                                     |
    ---------------------------------------
      cr = \r ; lf = \n ; sp = blankspace
\end{verbatim}
 	从上面的格式可以看出，Request的格式非常简单，包括Request line，Header lines和 Entity body三个部分。Request line包含请求的方法，请求资源的URI以及客户端所使用的HTTP协议的版本。其中，对于所请求的资源的URI中的特殊字符（如汉字），客户端要对其进行编码。编码的格式为“\% HEX HEX”（具体参见RFC 2396）。Header lines包含一些“key：value”形式的键值信息，是客户端发送给服务器的有关自身信息或者链接处理方式等数据。这些键值信息的键在HTTP协议中有明确的规定，服务器一般不对这些键值信息的意义进行更改或扩充HTTP协议规定之外的键值信息。Entity body中包含客户端发送给服务器的数据。这些数据通常对服务器透明，也就是说服务器不需要关心这些数据的意义，只需要将这些数据传递给一些处理链接请求的委托程序（如，CGI脚本），由这些委托程序进行处理。在HTTP协议中，没有对Entity body中的数据的格式和意义做任何形式的规定或定义。

 	Response的格式与Request格式类似。Response数据由服务器处理完请求之后，发送给客户端。Response格式如下：
\begin{verbatim}
-----------------------------------------------
|Version|sp|Status-Code|sp|Reason-Phrase|cr|lf| ---> Status line
-----------------------------------------------
| Header Field Name:   |sp|  Value      |cr|lf| -]
-----------------------------------------------  |
|  ... (more headers)                         |  |-> Header lines
-----------------------------------------------  |
| Header Field Name:   |sp|    Value    |cr|lf| -]
-----------------------------------------------
|cr|lf|                                        ---> a blank line
-----------------------------------------------
|                                             |
| Data...                                     |  ---> Entity body
|                                             |
-----------------------------------------------
 cr = \r ; lf = \n ; sp = blankspace
\end{verbatim}
 	Response格式和Resquest格式的主要区别在第一行的Status line。Status line包含HTTP 协议的版本，请求处理结果的状态码和结果原因描述。Response中Header lines中的键值对和Request中的键值对一样，都是由HTTP协议进行明确的规定。Entity body包含处理结果。

@@

\subsection{连接处理状态机的分析和设计}
	对于每一个请求，在不同的时刻，对请求所处在的状态进行定义。根据HTTP协议的规定，对于服务器而言，请求经历了读取Reqeust，解析Request，读取POST数据，处理连接请求，创建Response，发送Response回客户端这几个状态。为了便于处理，在请求的生命周期中增加了几个状态，最后的状态图如图\ref{state}。
	\begin{figure}[t]
	\centering
	\caption{请求处理状态图}
	\label{state}
	\includegraphics[height=15cm, width=10cm]{pics/state.eps}
	\end{figure}

@@

	对于服务器而言，无论系统中有多少插件并且插件的接口实现个数都不相同，对于每个请求，服务器按部就班的调用所有插件接口函数。对于插件中的每一个接口函数，插件系统也定义了一些列的接口函数用于服务器调用插件。在调用插件时，服务器仅仅能看到这些接口，至于插件系统中到底有多少插件，服务器无法也不必知道。这些接口的定义如下：\\
handler\_t plugin\_handle\_url\_raw(server *srv, connection *con);\\
handler\_t plugin\_handle\_url\_clean(server *srv, connection *con);\\
handler\_t plugin\_handle\_docroot(server *srv, connection *con);\\
handler\_t plugin\_handle\_physical(server *srv, connection *con);\\
handler\_t plugin\_handle\_connection\_close(server *srv, connection *con);\\
handler\_t plugin\_handle\_joblist(server *srv, connection *con);\\
handler\_t plugin\_handle\_subrequest\_start(server *srv, connection *con);\\
handler\_t plugin\_handle\_handle\_subrequest(server *srv, connection *con);\\
handler\_t plugin\_handle\_request\_end(server *srv, connection *con);\\
handler\_t plugin\_handle\_connection\_reset(server *srv, connection *con);\\
handler\_t plugin\_handle\_trigger(server *srv);\\
handler\_t plugin\_handle\_cleanup(server *srv);

	在这些函数中，对每个插件的对应的接口函数进行调用。如果插件没有实现对应的接口函数，怎将忽略之。

@@

\#以\#开头的行为注释。swiftd-plugin.conf

\#每个插件一行，每个插件配置信息必须以"\$"结尾。

dir\_index:/home/hcy/plugins/\$

cgi:/home/temp/plugins/\$

@@

	当服务器检测到了配置文件的修改之后，服务器执行下面的函数完成插件的加载。这个函数被注册到I/O多路复用系统中，有多路复用系统在检测到配置文件修改后调用。
	\begin{verbatim}
static handler_t plugin_conf_inotify_fdevent_handler(
				void *srv, void *ctx, int revents)
{
	server *s = (server*)srv;
	conf_inotify *ity = (conf_inotify*)ctx;
	//分配存储空间ity-> buf
	...

@@

	为了能对插件进行初始化并得到其所实现的接口函数的入口地址。规定所有的插件中必须实现一个函数XXXXXX\_init，其中，	XXXXXX为插件的名称（必须为插件配置文件中的名称）。这个函数的原型为：

        void XXXXXX\_init(plugin *p)

@@

	首先，为了对插件的各个接口进行标记，程序中定义了一个枚举类型plugin\_slot\_t。定义如下：
\begin{verbatim}
typedef enum
{
	PLUGIN_SLOT_SET_DEFAULT= 0,
	PLUGIN_SLOT_CLEANUP,
	PLUGIN_SLOT_TRIGGER,
	PLUGIN_SLOT_SIGHUP,
	PLUGIN_SLOT_URL_RAW,
	PLUGIN_SLOT_URL_CLEAN,
	PLUGIN_SLOT_DOCROOT,
	PLUGIN_SLOT_PHYSICAL,
	PLUGIN_SLOT_JOBLIST,
	PLUGIN_SLOT_CONNECTION_CLOSE,
	PLUGIN_SLOT_CONNECTION_RESET,
	PLUGIN_SLOT_SUBREQUEST_START,
	PLUGIN_SLOT_HANDLE_SUBREQUEST,
	PLUGIN_SLOT_SUBREQUEST_END,
	PLUGIN_SLOT_SIZE, 			//slot的数量。
}plugin_slot_t;
\end{verbatim}
	这个枚举类型中的值与接口函数有这对应关系。从这些值的名称中可以得知。比如，PLUGIN\_SLOT\_DOCROOT对应于docroot接口函数。

@@

	表\ref{example_plugin}中仅仅示例了三个接口函数。从表\ref{example_plugin}可以看出，插件1实现了全部的三个接口函数，插件2没有实现第三个接口函数，插件3和插件2一样。插件系统利用如下的宏对插件进行登记：
\begin{verbatim}
#define PLUGIN_REGISTER_SLOT(x, y)\
 for(i = 0; i < srv -> plugins -> used; ++i)\
 {\
  plugin *p = srv -> plugins -> ptr[i];\
  if(p -> handle_##y)\
  {\
   log_error_write(srv, __FILE__, __LINE__, \
   			"sb", "slot: ", p -> name);\
   if(NULL == srv -> slots -> size)\
   {\
    srv -> slots -> used = (size_t *)\
    			calloc(PLUGIN_SLOT_SIZE, sizeof(size_t *));\
    srv -> slots -> size = (size_t *)\
    			calloc(PLUGIN_SLOT_SIZE, sizeof(size_t *));\
	srv -> slots -> ptr = (void ***)\
				calloc(PLUGIN_SLOT_SIZE, sizeof(void **));\
   }\
   if (srv -> slots -> size[x] == 0)\
   {\
	srv -> slots -> size[x] = 8;\
	srv -> slots -> ptr[x] = (void **)\
			calloc(srv -> slots -> size[x], sizeof(void *));\
   }\
   else if (srv -> slots -> size[x] == srv -> slots -> used[x])\
   {\
	srv -> slots -> size[x] += 8;\
	srv -> slots -> ptr[x] = (void **)realloc(\
			srv -> slots -> ptr[x],\
			srv -> slots -> size[x] * sizeof(void *));\
   }\
   srv -> slots -> ptr[x][srv -> slots -> used[x]] = (void*)p;\
   ++srv -> slots -> used[x];\
  }\
 }
\end{verbatim}
	宏的第一个参数x确定需要登记的接口函数的类型，这个参数是plugin\_slot\_t类型。第二个参数y是x对应的接口函数在pluing结构体中对应的数据成员的名称不包含开头的handle\_。宏中扫描所有的插件，如果插件实现了x对应的接口函数，就将这个插件对应的plugin结构体指针存入plugin\_slot数组中。宏中还包含了对plugin\_slot数组空间申请。

	例如，这个宏调用实现对docroot接口函数的登记工作。

	PLUGIN\_REGISTER\_SLOT(PLUGIN\_SLOT\_DOCROOT, handle\_docroot);
